A sintaxe simple query string do Elasticsearch foi implementada para aperfeiçoamento de pesquisa na base de dados textuais dos Diários Oficiais. Este mecanismo funciona com o uso de caracteres como operadores de busca a fim de aprimorar os resultados.
Ao executar uma busca, cada documento da base de publicações é verificado e retornado caso corresponda com o critério desejado. Porém, apenas o melhor trecho (ou excerto) do documento é mostrado como resultado. Este excerto pode não conter a busca completa por limitação do espaço de exibição. Com operadores de busca mais complexos, o excerto pode não ser nem exibido já que deixa de ficar claro qual seria o melhor trecho para mostrar. Em qualquer um desses casos, os Diários Oficiais listados como resultados da busca estão corretos.
Crie o assunto baseado nesses operadores de busca avançada:

- Operador de busca avançada |
Exemplo de como utilizar: despacho | dispensa

Funciona usando o símbolo de barra vertical ( | ) para buscar um termo ou outro em toda extensão do diário.
Atenção: Este é o operador padrão no Querido Diário. Se você não explicitar qual operador quer utilizar, a ferramenta vai sempre adotá-lo.


- Operador de busca avançada +

Exemplo de como utilizar: compra + computadores

Funciona usando o símbolo de adição ( + ) para buscar um termo e outro em toda a extensão do diário.


- Operador de busca avançada de Negação

Exemplo de como utilizar: ivermectina +-pandemia

É um comando de busca que usa os símbolos +- para negar o termo à direita. Buscar por ivermectina +-pandemia é buscar diários que contém o termo “ivermectina” e, adicionalmente, não contém o termo “pandemia” por toda sua extensão.
Observação: para a busca funcionar corretamente, não devemos adicionar um espaço entre o símbolo de negação (-) e o termo negado.


- Operador de busca avançada de Busca Exata

Exemplo de como utilizar: “lei de acesso à informação”

Esta busca funciona com uma frase entre aspas (“ ”) para busca exata do conteúdo, como em “lei de acesso à informação”.
Observação: note a importância de se utilizar as aspas, já que o formato de busca sem aspas também funciona no projeto. Se sua pesquisa for lei de acesso à informação (sem aspas), na prática, o que está sendo buscado é: lei (ou) de (ou) acesso (ou) à (ou) informação. Veja este exemplo de busca sem aspas e compare como os resultados dela são diferentes da busca exata.


- Operador de busca avançada de Busca por Prefixo

Exemplo de como utilizar: democr*

Esta operação utiliza o símbolo de asterisco ( * ) para buscar por prefixo. Serve para quando o objetivo é achar palavras derivadas de um mesmo radical. Confira como a pesquisa por democr* trás resultados com democracia, democrático, democrata, democratização, etc.


- Operador de busca avançada de Edição de Termo

Exemplo de como utilizar: assento~3

Funciona utilizando o símbolo ~ seguido por um número (~N) para distância de edição de termo, ou seja, qual o limite de modificações de caracteres uma palavra precisa para se transformar em outra. Um exemplo é a pesquisa por assento~3 que inclue termos como acento, assunto, assentado; todos eles distando até 3 alterações da palavra buscada.
Observação: Outra forma de entender essa busca no contexto dos diários é pensar em erros de digitação já que são produzidos por pessoas: a intenção era escrever certa palavra, mas acabou saindo outra, muito próxima.


- Operador de busca avançada de Distância entre termos

Exemplo de como utilizar: “vazamento dados”~50

Funciona usando uma frase entre aspas seguida de um til e um valor (“ “~N) indicando a busca como distância máxima entre palavras da frase. O que será buscado são diários que têm os termos entre aspas próximos entre si até N palavras. Ao buscar por “vazamento dados”~50 o que está sendo buscado são trechos de diários que tenham essas duas palavras separadas, por no máximo, 50 outras palavras.
Dica: A busca por distância máxima entre palavras é especialmente interessante no contexto do Querido Diário: ela garante que o conteúdo buscado esteja próximo e não disperso por todo o texto do diário.
Observação: note que os operadores ~N servem para dois tipos de busca: quando associados a apenas um termo ou quando estão associados a uma frase entre aspas, funcionando de forma completamente diferente. Tenha atenção em seu uso.


- Operador de busca avançada de Precedência

Exemplo de como utilizar: balanço + (financeiro | orçamentário)

Os parênteses como operadores indicam precedência e são usados para forçar a ordem da busca. No geral, só fazem sentido quando a busca a ser feita se complexifica, combinando outros operadores.
Você pode conferir esta busca por balanço + (financeiro | orçamentário). Ao adicionar os parênteses, a busca é forçada a acontecer em certa ordem: primeiro executa o comando entre parênteses e então passa a executar o resto. Neste caso, busca pelos termos “financeiro” ou “orçamentário” primeiro e, de seu resultado, seleciona apenas os casos que também tem “balanço”.